I tre aspetti principali del sentiero

di Je Tsongkhapa Lobzang Drakpa

Lode ai venerabili e virtuosi maestri

Illustrerò, secondo le mie capacità,il significato essenziale di tutti gli insegnamenti di Buddhail
sentiero trasmesso dai Bodhisattvae la via d’accesso per i privilegiati;coloro che
desiderano la liberazione.Tu che respingi le gioie dell’esistenzaE ti sforzi per rendere
efficaci le condizioni favorevoli e le libertàTu che segui il sentiero che ha esaudito tutti
i Buddha,Ascolta bene, Fortunato, e con mente pura.Senza una vera intenzione di rinuncia
all’esistenza ciclica,non v’è modo di porre fine alla continua ricerca degli effetti del
piacerenell’oceano dell’esistenza,e poiché gli esseri senzienti sono vincolati dall’attaccamento
ad essaTu devi cercare sin da subito di allontanarti dall’esistenza ciclica.La liberazione
e le condizioni favorevoli sono difficili da ottenere e la vita è breve.Consapevole
di ciò, stravolgi l’immagine che hai di questa esistenza.Pensa ininterrottamente agli effetti
inevitabili del karma e alla sofferenza del samsara,stravolgi, così, la percezione
delle vite future.Meditando in questo modospera che i desideri per piaceri del samsara non
si manifestino neanche per un istante,e quando avrai coltivato giorno e notte l’inclinazione
alla liberazione,allora in quel momento sorgerà la vera rinuncia.La vera rinuncia, inoltre,non
può esistere senza l’unione con una mente pura che desidera l’illuminazione (Bodhicitta)diversamente
non sarebbe la causa che generail piacere perfetto della suprema illuminazione.Così
il saggio dovrebbe generare la suprema aspirazione altruistica dell’illuminazione
(Bodhicitta)Gli esseri senzienti sono continuamente trasportati dalle poderose quattro
correnti[1]Legati dalle strette e indistruttibili catene del karma,intrappolati nella fitta
rete di ferro dell’egoismo,sono completamente offuscati dalle profonde tenebre dell’ignoranza.Nati
innumerevoli volte nel samsara,le tre sofferenze[2] li tormentano incessantemente.Questa
è la condizione di tutte le tue madri nelle vite precedenticontempla questo stato
e genera bodhicitta.Privo della saggezza che riconosce la natura intrinseca di tutte
le cose,pur avendo coltivato la vera rinuncia e il bodhicitta,non potrai tagliare la radice
dell’esistenza,sforzati a riconoscere la legge di interdipendenza.Colui che riconosce l’affidabilità
della causa e dell’effetto di tutti i fenomenidel samsara e del nirvana, distrugge
così ogni percezione errataed entra nel sentiero che esaudisce il Buddha.Affinché tu
consideri distinte le due conoscenze:l’apparenza , ossia l’inevitabilità dell’interdipendenzae
la vacuità, priva di ogni argomentazione,la saggezza di Buddha non potrà realizzarsi.Quando
queste saranno simultanee e non si alterneranno,la conoscenza perfetta oblierà il
modo errato di percepire le coseattraverso l’infallibile legge dell’interdipendenza,e così
in quel momento il discernimento della via sarà completo. Quando sarai consapevole che l’apparenza
elimina l’estremo dell’esistenzamentre la vacuità rimuove l’estremo della non esistenza,[3]e
quando comprenderai che la vacuità appare come causa ed effettonon sarai più
sopraffatto da visioni scorrette.Nel momento in cui avrai realizzato i punti essenziali dei
tre aspetti fondamentali del sentiero,dimora in solitudine, genera il potere dell’entusiasmoe
raggiungi la tua meta, figliuolo!

Questo testo fu insegnato dall’erudito monaco Lobzang Drakpé Pal, al suo discepolo Tsakho Önpo
Ngawang Drakpa.

| Giulia Castello, Vice-President of Vidyā – Arti e Culture dell’Asia

Secondo Ngulchu Dharmabhadra i quattro fiumi del samsara si riferiscono sia alle sofferenze
dell’esistenza: nascita, vecchiaia, malattia e morte sia ai “quattro fiumi del samsara” come
definito nella letteratura dell’Abhidharma: ignoranza, punto di vista, divenire e brama.
↩Sofferenza della sofferenza, sofferenza del cambiamento e sofferenza onnipresente.  ↩E’
comunemente riconosciuto nella filosofia buddhista che le cose sorgono, appaiano. Questa
concezione elimina sia l’estremo del nichilismo sia un credo sulla completa non esistenza
di tutte le cose, mentre dall’altra parte il concetto di vacuità elimina l’estremo dell’eternalismo
e la credenza che tutte le cose abbiano una realtà intrinseca. Tsonkhapa in questo
testo va oltre e afferma che il fatto che le cose appaiono elimina l’estremo di considerare
le cose come veramente esistenti, perché per apparire non possono avere un’esistenza
inerente. Inoltre, il fatto che le cose siano vuote elimina la concezione della non esistenza,
poiché è solo perché le cose sono vuote che possono apparire.  ↩